---
## Front matter
title: "Отчет по лабораторной работе №7"
subtitle: "Лабораторная работа №7"
author: "Салимова Эмилия Ринатовна"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Освоение основных возможностей командной оболочки 
Midnight Commander. Приобретение навыков практической работы по 
просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними. 


# Выполнение лабораторной работы

Задание 1: 
1)   Изучим информацию о mc, вызвав в командной строке «man mc». Midnight  Commander  (или  mc)  −  псевдографическая  командная 
оболочка  для  UNIX/Linux  систем.(рис. [-@fig:001])  Для  запуска  mc  необходимо  в 
командной строке набрать «mc» и нажать «enter». 

![рис. 1](/home/ersalimova/Изображения/image 1.png){ #fig:001 width=70% }

2)  Запустим из командной строки mc и изучим его структуру и меню. 
Верхнее меню содержит меню «Левая панель», «Файл», «Команда», 
«Настройки», «Правая панель». (рис. 2-6)

![рис. 2](/home/ersalimova/Изображения/image 2.png){ #fig:002 width=70% }
![рис. 3](/home/ersalimova/Изображения/image 3.png){ #fig:003 width=70% }
![рис. 4](/home/ersalimova/Изображения/image 4.png){ #fig:004 width=70% }
![рис. 5](/home/ersalimova/Изображения/image 5.png){ #fig:005 width=70% }
![рис. 6](/home/ersalimova/Изображения/image 6.png){ #fig:006 width=70% }

Нажав  клавиши  «fn»+«F2»,  можно  открыть  «Меню  пользователя» (рис.7)

![рис. 7](/home/ersalimova/Изображения/image 7.png){ #fig:007 width=70% }

Нажав клавиши «fn»+«F1», можно открыть «Помощь» (рис. 8)

![рис. 8](/home/ersalimova/Изображения/image 8.png){ #fig:008 width=70% }

3)  Выполним  несколько  операций  в  mc,  используя  управляющие 
клавиши  
	выделение/отмена выделения файлов  
Используем  клавишу  «ins»  (предварительно  отключив  ввод 
цифр с этой части клавиатуры ноутбука с помощью «num lock») 
и  выделяем  необходимые  файлы  (они  выделяются  желтым 
цветом) (рис. 9)

![рис. 9](/home/ersalimova/Изображения/image 9.png){ #fig:009 width=70% }
 
Задание 2: 
1)  С помощью команды «touch text.txt» создаем текстовой файл text.txt. 
Командой  «ls»  проверяем  правильность  выполненных  действий. 
Открываем этот файл с помощью встроенного mc редактора командой 
«mcedit text.txt» (рис. 10)

![рис. 10](/home/ersalimova/Изображения/image 24.png){ #fig:010 width=70% }

2)  Вставим  в  открытый  файл  небольшой  фрагмент  текста, 
скопированный из Интернета (рис. 11)

![рис. 11](/home/ersalimova/Изображения/image 25.png){ #fig:011 width=70% }

Удалим  6-ю  строку  текста  с  помощью  клавиш  «fn»+«F8» (рис. 12)

![рис. 12](/home/ersalimova/Изображения/image 26.png){ #fig:012 width=70% }

Выделим  фрагмент  текста,  нажав  «fn»+«F3»  для  начала 
выделения  текста  и  для  его  окончания,  и  скопируем  его  на 
новую строку, используя клавиши «fn»+«F5» (рис. 13)

![рис. 13](/home/ersalimova/Изображения/image 27.png){ #fig:013 width=70% }

Выделим фрагмент текста и перенесем его на новую строку с 
помощью клавиш «fn»+«F6» (рис. 14)

![рис. 14](/home/ersalimova/Изображения/image 28.png){ #fig:014 width=70% }

Сохраним файл, нажав «fn»+«F2» (рис. 15)

![рис. 15](/home/ersalimova/Изображения/image 29.png){ #fig:015 width=70% }

Отменим последнее действие с помощью клавиш «ctrl»+«u» (рис. 16)

![рис. 16](/home/ersalimova/Изображения/image 30.png){ #fig:016 width=70% }

Перейдем в конец файла, нажав клавиши «ctrl»+«end» (переход 
в конец файла) и «ctrl»+«x» (переход в конец следующего слова) 
и напишем следующий текст «(А. Блок)» (рис. 17)

![рис. 17](/home/ersalimova/Изображения/image 32.png){ #fig:017 width=70% }

Выполним сохранение файла (клавиши «fn»+«F2») и выход из 
него (клавиши «fn»+«F10») (рис. 18)

![рис. 18](/home/ersalimova/Изображения/image 33.png){ #fig:018 width=70% }

5)  Откроем  файл  с  исходным  текстом  на  некотором  языке 
программирования. Для этого воспользуемся командой «find / -name 
*.java»,  чтобы  посмотреть,  какие  файлы  имеют  расширение  java (рис. 19)

# Контрольные вопросы:

1)  Панели  могут  дополнительно  быть  переведены  в  один  из  двух 
режимов: «Информация» или «Дерево». В режиме «Информация» на 
панель выводятся сведения о файле и текущей файловой системе, 
расположенных на активной панели. В режиме «Дерево» на одной из 
панелей выводится структура дерева каталогов. 
2)  Как с помощью команд shell, так и с помощью меню (комбинаций 
клавиш) mc можно выполнить следующие операции с файлами: 
копирование  «F5»  («cp  имя_файла  имя_каталога(в  который 
копируем)») (Рисунок 14) 
перемещение/переименование  «F6»  («mv  имя_файла 
имя_каталога(в который перемещаем)») (Рисунок 15) 
создание каталога «F7» («mkdir имя_каталога») (Рисунок 38) 
удаление «F8» («rm имя_файла») 
изменение прав доступа «ctrl+x» («chmod u+x имя_файла») 
3)  Перейти  в  строку  меню  панелей  mc  можно  с  помощью 
функциональной клавиши «F9». В строке меню имеются пять меню: 
«Левая  панель»,  «Файл»,  «Команда»,  «Настройки»  и  «Правая 
панель». 
Подпункт меню «Быстрый просмотр» позволяет выполнить быстрый 
просмотр содержимого панели. 
Подпункт меню «Информация» позволяет посмотреть информацию о 
файле или каталоге. 
В меню каждой (левой или правой) панели можно выбрать «Формат 
списка»: 
стандартный − выводит список файлов и каталогов с указанием 
размера и времени правки; 
ускоренный  −  позволяет  задать  число  столбцов,  на  которые 
разбивается  панель  при  выводе  списка  имён  файлов  или 
каталогов без дополнительной информации; 
расширенный − помимо названия файла или каталога выводит 
сведения  о  правах  доступа,  владельце,  группе,  размере, 
времени правки; 
определённый пользователем − позволяет вывести те сведения 
о файле или каталоге, которые задаст сам пользователь. 
Подпункт меню «Порядок сортировки» позволяет задать критерии 
сортировки при выводе списка файлов и каталогов: без сортировки, 
по  имени,  расширенный,  время  правки,  время  доступа,  время 
изменения атрибута, размер, узел. 
4)  Команды меню «Файл»: 
Просмотр («F3») − позволяет посмотреть содержимое текущего 
(или выделенного) файла без возможности редактирования. 
Просмотр  вывода  команды  («М»  +  «!»)  −  функция  запроса 
команды  с  параметрами  (аргумент  к  текущему  выбранному 
файлу). 
Правка («F4») − открывает текущий (или выделенный) файл 
для его редактирования. 
Копирование («F5») − осуществляет копирование одного или 
нескольких файлов или каталогов в указанное пользователем во 
всплывающем окне место. 
Права доступа («Ctrl-x» «c») − позволяет указать (изменить) 
права доступа к одному или нескольким файлам или каталогам. 
Жёсткая  ссылка  («Ctrl-x»  «l»)  −  позволяет  создать  жёсткую 
ссылку к текущему (или выделенному) файлу. 
Символическая  ссылка  («Ctrl-x»  «s»)  −  позволяет  создать 
символическую ссылку к текущему (или выделенному) файлу. 
Владелец/группа («Ctrl-x» «o») − позволяет задать (изменить) 
владельца и имя группы для одного или нескольких файлов или 
каталогов. 
Права (расширенные) − позволяет изменить права доступа и 
владения для одного или нескольких файлов или каталогов. 
Переименование  («F6»)  −  позволяет  переименовать  (или 
переместить) один или несколько файлов или каталогов. 
Создание каталога («F7») − позволяет создать каталог. 
Удалить («F8») − позволяет удалить один или несколько файлов 
или каталогов. 
Выход («F10») − завершает работу mc. 
5)  Меню Команда 
В меню Команда содержатся более общие команды для работы с mc. 
Команды меню Команда: 
Дерево каталогов − отображает структуру каталогов системы. 
Поиск  файла  −  выполняет  поиск  файлов  по  заданным 
параметрам. 
Переставить панели − меняет местами левую и правую панели. 
Сравнить  каталоги  («Ctrl-x»  «d»)  −  сравнивает  содержимое 
двух каталогов. 
Размеры  каталогов  −  отображает  размер  и  время  изменения 
каталога (по умолчанию в mc размер каталога корректно не 
отображается). 
История командной строки − выводит на экран список ранее 
выполненных в оболочке команд. 
Каталоги быстрого доступа ( Ctrl-\») − при вызове выполняется 
быстрая смена текущего каталога на один из заданного списка. 
Восстановление файлов − позволяет восстановить файлы на 
файловых системах ext2 и ext3. 
Редактировать файл расширений − позволяет задать с помощью 
определённого  синтаксиса  действия  при  запуске  файлов  с 
определённым расширением  (например,  какое  программного 
обеспечение  запускать  для  открытия  или  редактирования 
файлов с расширением doc или docx). 
Редактировать  файл  меню  −  позволяет  отредактировать 
контекстное меню пользователя, вызываемое по клавише «F2». 
Редактировать  файл  расцветки  имён  −  позволяет  подобрать 
оптимальную  для  пользователя  расцветку  имён  файлов  в 
зависимости от их типа. 
6)  Меню Настройки содержит ряд дополнительных опций по внешнему 
виду и функциональности mc. 
Меню Настройки содержит: 
Конфигурация − позволяет скорректировать настройки работы 
с панелями. 
Внешний  вид  и  Настройки  панелей  −  определяет  элементы 
(строка  меню,  командная  строка,  подсказки  и  прочее), 
отображаемые  при  вызове  mc,  а  также  геометрию 
расположения панелей и цветовыделение. 
Биты  символов  −  задаёт  формат  обработки  информации 
локальным терминалом. 
Подтверждение − позволяет установить или убрать вывод окна 
с запросом подтверждения действий при операциях удаления и 
перезаписи файлов, а также при выходе из программы. 
Распознание  клавиш  −  диалоговое  окно  используется  для 
тестирования  функциональных  клавиш,  клавиш  управления 
курсором и прочее. 
Виртуальные ФС − настройки виртуальной файловой системы: 
тайм-аут, пароль и прочее. 
7)  Функциональные клавиши mc: 
F1 – вызов контекстно-зависимой подсказки 
F2 – вызов пользовательского меню с возможностью создания 
и/или дополнения дополнительных функций 
F3  –  просмотр  содержимого  файла,  на  который  указывает 
подсветка  в  активной  панели  (без  возможности 
редактирования) 
F4  –  вызов  встроенного  в  mc  редактора  для  изменения 
содержания файла, на который указывает подсветка в активной 
панели 
F5 – копирование одного или нескольких файлов, отмеченных 
в первой (активной) панели, в каталог, отображаемый на второй 
панели 
F6 – перенос одного или нескольких файлов, отмеченных в 
первой (активной) панели, в каталог, отображаемый на второй 
панели 
F7 – создание подкаталога в каталоге, отображаемом в активной 
панели 
F8  –  удаление  одного  или  нескольких  файлов  (каталогов), 
отмеченных в первой (активной) панели файлов 
F9 – вызов меню mc 
F10 – выход из mc 
8)  Встроенный в mc редактор вызывается с помощью функциональной 
клавиши «F4». В нём удобно использовать различные комбинации 
клавиш при редактировании содержимого (как правило текстового) 
файла. 
Клавиши для редактирования файла: 
«Ctrl-y» − удалить строку 
«Ctrl-u» − отмена последней операции 
«ins» вставка/замена 
«F7» − поиск (можно использовать регулярные выражения) 
«↑-F7» − повтор последней операции поиска 
«F4» − замена 
«F3» − первое нажатие − начало выделения, второе − окончание 
выделения 
«F5» − копировать выделенный фрагмент 
«F6» − переместить выделенный фрагмент 
«F8» − удалить выделенный фрагмент 
«F2» − записать изменения в файл 
«F10» − выйти из редактор 
9)  Для  редактирования  меню  пользователя,  которое  вызывается 
клавишей «F2», необходимо перейти в пункт «Редактировать файл 
меню» → «Команда» и изменить настройки файла. 
10) Часть  команд  «Меню  пользователя»,  а  также  меню  «Файл» 
позволяют  выполнять  действия,  определяемые  пользователем,  над 
текущим  файлом.  Например,  копирование  каталога  или  файла, 
переименование, перемещение, архивирование.

# Выводы

 В  ходе  выполнения  данной  лабораторной  работы  я  освоила 
основные  возможности  командной  оболочки  Midnight  Commander  и 
приобрела  навыки  практической  работы  по  просмотру  каталогов  и 
файлов; манипуляций с ними.

# Список литературы{.unnumbered}

::: {#refs}
:::
